# FamilyMarkup

An exceptional language designed for creating family trees of any complexity. Its foundation is built on names and surnames.

```fml
Smith

James + Mary =
Michael
Patricia
```

It is clear that `James` and `Mary` are parents (the `+` symbol indicates they are married), while `Michael` and `Patricia` are their children (denoted by the `=` symbol).

The language has no [reserved words](https://en.wikipedia.org/wiki/Reserved_word). This approach ensures there is no need to switch keyboard layouts (in cases where you are describing a family in a language other than English). Everything relies on whether a word is written with a capital letter ([first name](#first-name) or [last name](#surname)) or in lowercase ([punctuation marks](#punctuation-marks) or [relationship description](#relationship-description)).

With the described family structure, you can quickly identify the person you need, all their family connections, and determine if there are any details that might still need clarification.

## Language structure

- [Surname](#surname)
  - [Surname Variants](#surname-variants)
- [First Name](#first-name)
  - [Name Variants](#name-variants)
  - [Surname Changes](#surname-changes)
  - [Name Reference](#name-reference)
  - [Dubious Name](#dubious-name)
- [Relationships](#relationships)
  - [Regular Relationships](#regular-relationships)
  - [Family Relationships](#family-relationships)
  - [Punctuation Marks](#punctuation-marks)
  - [Relationship Symbols](#relationship-symbols)
  - [Relationship Description](#relationship-description)
- [Comments](#comments)

## Surname

A standalone word starting with a capital letter, either at the beginning of the file or separated by empty lines, is considered a **surname** and marks the beginning of the description of families under this surname.

```fml
Jones

James + Jennifer =
Robert

Robert + Linda

Taylor

David + Elizabeth =
Jessica
```

Two surnames are described above: `Jones` and `Taylor`. The `Jones` has two families, while `Taylor` has only one. It is clear that `Robert` is newly married and does not have children yet.

### Surname Variants

There are cases where a surname has multiple spelling variations. For instance, it may be written in another language, or the family might have used one surname until a certain point and then changed it to another. For example, immigrants who change their surname to make it easier to pronounce. In such cases, the variations should be written in parentheses, separated by commas.

```fml
Carell (Caroselli)

Edwin + Theresa =
Steve
```

Бувають випадки, коли в родині є декілька сімей з однаковим прізвищем, але прямими родичами вони не є. У такому випадку можна просто додати [коментар](#коментарі) у якому пояснити, про яку саме родину йде мова, а можна додати вигаданий варінт прізвища, який допоможе уникнути плутанини при написанні [посилань](#посилання-на-імʼя) на імʼя.

```fml
Вовк (Вовк-Суми)

Петро + Марина =
Віталій

Марина - хрещена мати Оксани Вовк

Вовк
* ті шо з Києва

Назар + Вікторія =
Віталій
Оксана

Назар - хрещений батько Віталія Вовк-Суми
```
На останньому рядку ми описали відносини між `Назаром` та `Віталієм Вовк`, але `Віталій` є в обох родинах, тому ми використали варіант прізвища `Вовк-Суми`, щоб не було плутанини. Іншим варінтом можна додати до одного з Віталіїв [варіант напису імені](#варіанти-напису-імені) наприклад `Вєталь` і тоді можна буде записати `Вєталь Вовк` замість `Віталій Вовк-Суми`.

## First Name

Слово з великої літери у складі опису [відносин](#відносини) між членами сімʼї вважається **імʼям**. Подвійні імена треба записувати через тире без пробілів.

### Name Variants

Так само як і прізвище, імʼя теж має варіанти напису через кому у дужках. Наприклад гарне імʼя `David`, але у вашій сімʼї кажуть `Сашко` і ви хочете щоб це було записано. Також, зручніше у описі якихось відносин використовувати звичне імʼя замість "гарного".

```fml
Бондаренко

Михайло + Надія =
David (Сашко, Саньок)
Анатолій (Толік)

Сашко і Толік - близнюки
```

### Surname Changes

Слово в дужках **перед** імʼям вказує на те, що людина змінила прізвище на те що в дужках.

```fml
Олійник

Степан + Анастасія =
(Шевченко) Яна

Шевченко

Юрій + Яна Олійник
```

Якщо ви зробили такий запис, то на людину можна [посилатися](#посилання-на-імʼя) як за рідним прізвищем, так і за зміненим.

### Name Reference

Два слова, обидва з великої літери, вважаються **посиланням** на імʼя з іншої родини. Перше слово - це імʼя, а друге - прізвище.

```fml
Ткаченко

Олег + Юлія Кравченко =
Петро

Кравченко

Віктор + Соломія Коваль =
Юлія
```

### Dubious Name

Будь-яка кількіть слів які закінчуються знаком питання вважаються **імʼям під питанням** - це означає, що ви не впевнені, що людину звуть саме так. Ви можете навіть не писати імʼя, а написати хочаб щось, що ви памʼятаєте про людину, наприклад `дівчинка?`. Можна навіть записати просто знак питання без слів, якщо ви нічого не помʼятаєте, лише те що людина була в сімʼї.

```fml
Поліщук

Роман + Ніна Шевчук? =
Андрій
хлопчик?
?
```
Ми описали сімʼю у якій маму звати наче `Ніна Шевчук`, але це не точно, тому редактор не буде намагатись шукати родину `Шевчук` і людину з іменем `Ніна` у ній. У цій сімʼї три дитини: першу точно звати `Андрій`, другий відомо тілько що він хлопчик, про третю нічого не памʼятаєм. Знаки питання будуть вам нагадуванням, що цю інформацію треба у когось уточнити.

## Relationships

Перелік двох груп імен розділених одним зі [знаків відношення](#знаки-відношення) є **відносинами**. Є два типи відносин: звичайні та сімейні.

### Regular Relationships

Звичайні відносини пояснюють, що поеднує одних людей з іншими. Наприклад близнюки

```fml
Костенко

Денис + Діана Павлюк =
Юля
Людмила (Люда)

Юля і Люда - близнюки
```
На останньому рядку ми описали словом після знаку тире (один із [знаків відношення](#знаки-відношення)), що обʼєднує группу людей перед знаком тире. Розділяти імена необхідно одним з [розділових знаків](#розділові-знаки). В нашому випадку це слово з маленької літери.

Приклад опису хрещених батьків

```fml
Ткач

Степан + Jennifer Козак =
Віктор

Гончаренко

папа? + мама? =
Данило
Назар

Данило + Ярослава Кулик =
Катерина

Назар + Яна Костюк

Катерина і Назар - хрещені батьки Віктора Ткача
```
В цьому випадку, група людей перед тире не лише обʼєднана словами з маленької літери після тире, але й має відношеня до групи людей (в цьому випадку лише одна людина) після слів з маленької літери.

### Family Relationships

Сімейні відносини розділяють дві групи людей (імена батьків і імена дітей) за допомогою виключно символа `=`. У сімейних відносинах усі імена **після** знаку рівності створюють нових членів родини, а не посилаються на вже записаних, як у випадку зі звичайними відносинами. Якщо імена записані **до** знака рівності вже існують в родині (описані вище поточної сімʼї), то ці члени родини будуть вважатися батьками поточної сімʼї. Якщо якісь з імен не описані вище в родині, то вони теж будуть додані до родини, просто в них не буде опису хто батьки цих імен.

Якщо імена батьків обʼєднані знаком плюс, то це означає, що вони у шлюбі, якщо будь-яким [іншим знаком](#розділові-знаки), то це означає, що між батьками серйозних відносин не було. Якщо батьки були у шлюбі, але розлучилися, то це можна записани після знаку рівності.

Ви можете записати імена дітей через кому (або іншим [розділовим знаком](#розділові-знаки)), але зручніше писати кожне імʼя на окремому рядку.

```fml
Яковенко

Сергій + Марина Білоус = живуть окремо
(Зінченко) Надія (Надя)
Артем (Тьома)
```

Якщо ви запишете імʼя мами без [посилання](#посилання-на-імʼя) на іншу родину і не як [імʼя під питанням](#імʼя-під-питанням), то це означатиме, що мама від народження є членом поточної родини.

### Punctuation Marks

Групи людей можна розділяти:

- комами
- плюсами
- словами з маленької літери у будь-якій кількості
- записувати кожне імʼя з нового рядка

### Relationship Symbols

Знаки відношення розділяють людей на дві групи, або просто пояснюють чим обʼєднана група людей до знаку відношення за допомогою слів з маленької літери після знаку відношення

Можна використовувати наступні знаки:

- знак рівності: `=`. Використовується виключно для створення [сімейних відносин](#сімейні-відносини)
- тире: `-`. Використовується для створення [звичайних відносин](#звичайні-відносини)
- стрілки: `->`, `<-`, `<->`. Те саме що і тире, але з додатковою інформацією про напрям відносин між двома групами.

Стрілки будуть корисними для програм які будують діаграми. Загалом буде достатньо тире і знака рівності.

### Relationship Description

Одразу після знаку відношення можна додати опис зі слів з маленької літери. Як правило це зовсім коротке пояснення від одного до трьох слів. Наприклад: `хрещений`, `живуть окремо`, `найкращі у світі друзі`. Якщо потрібно використати якісь символи окрім букв, то використовуйте [коментарі](#коментарі).

## Comments

Коментарі можна робити лише на окремому рядку та починаючи одним з символів:

- слеш `/`, як у багатьох мовах програмування
- решітка `#`, також поширений символ для початку коментарів
- зірочка `*`, зручний символ щоб не перемикати розкладку клавіатури

Після символу початку коментаря ви можете писати будь-який текст. Наприклад ви можете записати дату народження або смерті.

```fml
Лисенко
/ з Черкас

Олег + Аліна? =
# зараз живуть в Америці
Богдан
* дн: 21.08.92
```